Bonjour tout le monde et bienvenue dans ce nouveau podcast !
Aujourd'hui, j'avais envie
de faire une vidéo sur mon apprentissage du portugais.
Alors, premièrement, je tourne
dans un cadre différent parce que j'essaye d'améliorer le cadre.
Récemment, j'ai emménagé
dans un nouvel appartement, donc ça manque un peu de décorations.
J'espère que vous
aimerez ce nouveau cadre.
Également, j'ai commencé à faire des lives sur Twitch, donc
des lives sur la plateforme Twitch et sur des jeux vidéo.
Et j'ai commencé à poster
des rediffusions sur YouTube, donc des sortes de best-of de ces lives.
J'ai posté un best-of
sur Minecraft et j'ai posté un autre best-of sur le jeu Minimotorways.
Ces vidéos ne font
pas de très bonnes statistiques et en fait, quand je regarde les statistiques de la vidéo
sur Minimotorways, je me rends compte que mes abonnés ne voient pas la vidéo.
La statistique,
je crois que c'est la part de temps regardé par des personnes qui ne sont pas abonnées
est de 100%, c'est-à-dire que cette vidéo est montrée à des personnes qui ne sont pas
abonnées.
Je ne comprends pas vraiment pourquoi, mais du coup, je vous invite à aller la regarder
si ça vous tente.
Je vous mettrai un lien ici ou ici et je vous mettrai aussi le lien
dans la description.
Je pense que c'est un contenu intéressant pour apprendre des langues parce que
premièrement c'est des vidéos assez longues, environ 45 minutes voire une heure, et
ensuite il
y a un côté...
il y a un côté amusant à regarder un jeu vidéo tout en apprenant une langue.
Donc
je pense que c'est un bon moyen de progresser.
N'hésitez pas à me faire vos retours, à me dire
ce que vous en pensez en commentaire et comme ça je réfléchirai à savoir si je continue de
poster
ce genre de vidéos sur YouTube ou sinon pourquoi pas faire une chaîne secondaire dédiée au
gaming,
dédiée au live et au gaming.
Voilà, ça c'était pour l'introduction et du coup aujourd'hui j'avais
envie de reprendre avec un podcast sur mon apprentissage du portugais.
Précédemment,
j'avais expliqué que je voulais essayer d'apprendre le portugais en trois mois,
c'est-à-dire que début
octobre j'ai commencé à apprendre le portugais et je voulais être capable d'avoir une
discussion,
d'avoir une conversation en décembre, fin décembre en portugais et notamment pouvoir
parler avec ma famille portugaise directement.
Bon tout d'abord, c'est mal parti.
Là actuellement je
ne me sens pas du tout capable de parler et ça va être le sujet de cette vidéo.
J'ai pris du retard
pour la première raison pour laquelle j'ai pris du retard c'est que je n'ai pas assez
travaillé.
J'avais dit que je voulais essayer de travailler environ une heure par jour pour apprendre
le
portugais et concrètement je n'ai pas du tout eu le temps de le faire.
Je n'ai pas consacré une heure
par jour donc ça c'est la raison évidente pour laquelle mon niveau de portugais n'est
pas...
ne
répond pas à ce défi d'apprendre en trois mois.
Je ne vais pas...
je ne pense pas réussir ce
défi.
Bon ce n'est pas terminé mais c'est très mal engagé je pense.
Donc je ne pense pas réussir
ce défi mais je ne vais pas arrêter d'apprendre le portugais.
Je prends beaucoup de plaisir à
apprendre le portugais et j'ai vraiment envie de pouvoir avoir des conversations, pouvoir
discuter
avec ma famille portugaise donc je ne vais pas abandonner.
Seulement je ne pense pas pouvoir
voilà parler en décembre en portugais.
Et en fait depuis le début j'essaye d'avoir une approche assez
naturelle.
Comme le portugais est très proche du français je me dis que c'est une langue idéale
pour avoir une approche très naturelle.
C'est à dire faire beaucoup d'immersion en regardant des
vidéos et créer des cartes de mémoire, des flashcards à partir de ces contenus que je
regarde.
Donc je regarde des podcasts sur youtube et aussi le soir je lis Harry Potter en
portugais.
Harry
Potter j'aime bien lire et j'ai l'impression que ça m'aide à apprendre de nouveaux mots
mais le seul
problème c'est que je n'ai pas vraiment...
j'ai pas une idée précise de la prononciation du portugais.
C'est quelque chose qui est important parce que...
parce que j'ai envie de pouvoir parler le plus
comme un natif donc j'ai envie de me concentrer aussi sur la prononciation donc Harry
Potter,
lire Harry Potter en portugais c'est quelque chose de très bénéfique mais il y a une
grosse partie
que je ne travaille pas.
Et donc pour ça je regarde des vidéos youtube, des podcasts en
portugais du portugal.
Et en fait ce dont je me rends compte, ce qui est un peu frustrant et c'est
un peu bizarre mais c'est que c'est...
que le portugais est très facile à comprendre en tant
que français.
Parce que je suis français, que je parle français, j'ai des facilités à comprendre le
portugais c'est à dire que même quand j'ai commencé je regardais une vidéo et je pense
que je pouvais comprendre la moitié des mots.
Ce n'était pas un vocabulaire très complexe mais
comme tous les mots ressemblent beaucoup avec le français, je pouvais déjà comprendre 50%
des mots.
Et ça c'est très...
c'est vraiment nouveau pour moi parce qu'avant la langue étrangère que j'avais
apprise en autodidacte c'était le japonais.
Et le japonais c'est complètement différent c'est à
dire qu'il n'y a rien qui ressemble et donc je ne comprenais rien.
Donc en fait j'ai le sentiment
que mon immersion en portugais n'est pas vraiment bénéfique d'un point de vue du
vocabulaire.
Comme
je comprends tout avec facilité assez facilement.
Alors je ne dis pas que je comprends des choses
complexes mais quand c'est un portugais assez lent et avec un vocabulaire assez simple, je
pense que
j'arrive à bien comprendre.
Mais du coup la différence avec le japonais c'est que pour le
japonais j'ai fait beaucoup d'immersion et c'était très bénéfique parce que j'apprenais
vraiment des
nouveaux mots.
Chaque nouveau mot je ne le comprenais pas et du coup je vais...
je devais essayer de le
comprendre pour vraiment l'assimiler.
Et du coup à chaque vidéo que je regarde en japonais j'apprends
beaucoup de nouveaux mots.
Là où du coup quand je regarde des vidéos en portugais j'ai le sentiment
que c'est beaucoup moins efficace parce que j'arrive à comprendre naturellement beaucoup
de mots.
Et
c'est là le piège parce que quand on apprend une langue il y a souvent un moment difficile
qui est
le titre de cette vidéo "je comprends, je peux comprendre mais je n'arrive pas à parler".
Et en
fait c'est assez logique la compréhension et l'expression c'est deux pratiques totalement
différentes.
Et en fait quand je regardais des vidéos de japonais j'avais une bonne compréhension,
à un certain moment j'avais une bonne compréhension sur du contenu facile mais après
j'avais cette
difficulté à m'exprimer.
Dans le cadre du japonais c'est complètement différent du français donc je
me disais c'est normal j'ai besoin de pratiquer pour m'améliorer.
Et l'année dernière avec ma
femme on est allé un an au Japon et là ça a vraiment été l'occasion idéale pour pratiquer
et
au fur et à mesure de parler, d'essayer de parler, j'ai progressé.
Donc le constat, enfin le problème
initial c'est que oui dans tous les cas il sera toujours plus facile de comprendre que de
parler.
Dans tous les cas il faut travailler sa compréhension avant de pouvoir parler donc c'est
normal de
pouvoir comprendre certaines choses mais de ne pas pouvoir parler.
Et du coup l'expression "pouvoir
parler", "pour voir avoir une discussion", ça demande de l'entraînement.
C'est comme n'importe
quel sport, si vous voulez vous améliorer il faut pratiquer, il faut vous entraîner.
Donc ça ce
constat, ce problème initial, je le connaissais et je ne suis pas surpris que ce soit le
cas.
Mais en
fait j'ai l'impression que du coup en portugais c'est encore plus frustrant parce que la
langue me
paraît hyper accessible, comme je comprends beaucoup de choses, je me dis mais en fait
c'est
facile, je vais pouvoir parler.
Et récemment du coup j'ai essayé de parler en fait avec chat GPT et
avec Gemini, donc l'IA, l'intelligence artificielle de Google.
J'avais envie d'essayer en fait avec
une intelligence artificielle dans un premier temps pour être sûr que je puisse avoir une
discussion pas trop difficilement en portugais avant de parler avec quelqu'un, avant de
parler
avec un "vrai portugais".
Tout simplement parce que je n'ai pas envie d'arriver à un cours de
portugais en ne sachant pas aligner trois mots et en ayant beaucoup de difficultés.
Je préfère
arriver avec une petite base de conversation pour pouvoir avoir une conversation qui soit
vraiment
intéressante.
Et du coup j'ai essayé Gemini, chat GPT et là j'ai lancé le micro, j'ai lancé
l'audio et je n'arrivais pas à parler portugais.
Tout ce que Gemini ou chat GPT me posait comme
question en portugais, je comprenais je pense 90% des questions qu'ils me posaient mais je
n'arrivais pas à aligner trois mots.
Et c'est tellement frustrant parce que ensuite quand il me
corrigait, quand il me donnait la bonne phrase, je me disais "ben oui ça je comprends, ça
je peux
comprendre mais c'est juste que je n'arrive pas du tout à parler".
Et du coup cette frustration qu'on
a dans les langues quand on comprend quelque chose mais qu'on n'arrive pas à parler, c'est
quelque
chose de très naturel mais j'ai l'impression que c'est encore plus frustrant avec une
langue qu'on
juge facile, avec une langue facile.
Le portugais c'est censé être facile pour moi et pourtant le
problème il est encore plus frustrant.
Alors d'un côté peut-être qu'avec de la pratique je vais
pouvoir améliorer ça rapidement, je vais peut-être pouvoir progresser plus rapidement mais
en tout
cas c'est extrêmement frustrant.
Donc j'ai commencé à parler à Chat GPT Gemini, il a commencé
à me poser des questions vraiment basiques du style comment tu t'appelles, où est-ce que
tu habites,
etc.
Et là blocage complet, je n'arrivais à rien dire.
J'ai essayé de parler un peu espagnol en
mettant des "che" partout pour voir si ça fait du portugais mais malheureusement c'est un
peu plus
compliqué que ça.
Typiquement en espagnol "tu peux" on va dire "podes" et du coup en portugais il
me semble que c'est...
on dit comme ça mais du coup c'est "podes" et du coup j'essaye de faire ça mais
avec tous les mots sauf que ça ne marche pas bien évidemment.
Et du coup j'ai vraiment du mal à
m'exprimer pour le moment et je suis revenu à cette question que je m'étais déjà posée en
japonais.
Je n'arrive pas à comprendre...
pardon c'est tout l'inverse.
J'arrive à comprendre mais
je n'arrive pas à parler.
Qu'est-ce que je dois faire ?
J'avais déjà parlé de ce problème et je
vais donc vous présenter les différentes solutions auxquelles je pense.
La première c'est le "shadowing",
c'est-à-dire essayer de regarder une vidéo et de répéter exactement ce que dit la
personne.
J'avais
un peu essayé avec le japonais mais ensuite mon apprentissage pour l'expression s'était
fait sur
place au Japon donc je n'avais pas vraiment fait cette pratique.
Donc là je vais essayer de faire
du "shadowing" sérieusement pour le portugais.
J'ai commencé et en fait la première difficulté
c'est de suivre le rythme parce que quand on regarde une vidéo on essaye de comprendre et
en même temps si on essaye de répéter et de se concentrer sur notre propre accent c'est
assez
difficile pour le cerveau de continuer de suivre soit l'audio soit notre propre
prononciation.
Donc
ça j'ai essayé, j'ai eu beaucoup de mal à suivre vraiment le flot de paroles et du coup ce
que je
pense faire c'est continuer de faire cet exercice pour essayer de voir si j'arrive à
améliorer ça
et pourquoi pas essayer de découper des phrases, un échantillon, des samples de phrases
que je
peux travailler phrase par phrase pour dans un premier temps me faciliter la tâche et
juste
travailler basiquement une phrase jusqu'à avoir la prononciation parfaite.
Le "shadowing" ça sert
surtout pour la prononciation mais du coup comme on commence à activer, comme on commence
à parler
vraiment la langue, en fait on va commencer à avoir des automatismes parce que la bouche,
enfin
notre voix, la bouche c'est un muscle et du coup tant qu'on ne pratique pas la
conversation, tant
qu'on n'essaye pas de parler, on ne peut pas s'entraîner et c'est bête mais par exemple
en portugais il y a plein de "che", "che" etc.
En français on pourrait dire qu'on parle avec une
patate chaude dans la bouche mais du coup si je ne m'entraîne pas à le faire, à faire ces sons
mais en fait même si j'ai beaucoup de vocabulaire je ne vais pas réussir à parler donc
c'est
important de commencer à travailler la prononciation pour commencer à pouvoir parler.
En français il
y a tous les sons nasaux par exemple "on", "en", "un", ces sons là ils sont en général
assez difficiles à
produire et du coup ça ça demande de l'entraînement.
Normalement le shadowing on fait avec une vidéo et
on ne met pas pause, on continue de d'imiter la personne mais du coup je pense que ça peut
être bénéfique de prendre des phrases distinctes, d'essayer de les prononcer parfaitement
du coup
en enregistrant ma voix pour pouvoir commencer à améliorer ça.
Donc ça première partie shadowing
et ça d'ailleurs je pense qu'au bout d'un moment je vais faire une vidéo spécifique sur le
sujet
parce que c'est une pratique importante mais qui est difficile à mettre en place je pense
donc je
vais essayer de faire ça et plus tard je ferai une vidéo dédiée sur le sujet du shadowing.
Et ensuite je vais commencer à m'exprimer, à parler et notamment...
enfin plutôt à écrire.
Je pense que l'écriture c'est un bon moyen pour commencer à parler une langue parce que
quand on
écrit on a tout le temps de réfléchir à la structure de la phrase.
On n'a pas cette pression
de se dire "ah là il faut que je dise quelque chose dans la langue".
Quand Chat GPT ou
Gemini me posaient une question j'étais en mode panique "si, si, todo bem" ce genre de
choses donc
c'était ridicule et je me mettais de la pression donc je ne prenais pas le temps de
vraiment
réfléchir à ce que je vais dire.
L'écriture c'est pratique parce que comme pour le shadowing en
fait ça permet de commencer à s'entraîner lentement.
C'est un peu comme si vous
appreniez un sport et que vous commencez par faire le geste lentement avant d'essayer de
faire le
geste vraiment à vitesse naturelle, à vitesse réelle.
Et du coup l'écriture c'est bien pour ça
parce que quand Gemini ou Chat GPT par exemple me posent une question j'ai le temps
de réfléchir, j'ai le temps d'écrire pour lui répondre.
Et ensuite lui il me corrige et j'ai le
temps de lire pour voir quelle correction était nécessaire.
Donc ça c'est ce que j'ai commencé à
faire notamment avec Gemini pour avoir ce niveau de base qui me permette ensuite de
pouvoir faire des
cours avec un professeur, de pouvoir faire des cours de conversation avec un professeur.
Donc
j'ai commencé à parler avec Gemini et pour le moment il me corrige quasiment toutes mes
Il y a beaucoup de trucs...
de problèmes d'articles etc.
donc ça je vais voir...
je vais voir comment ça
se passe.
Mais du coup il me corrige mes phrases et à la fin il m'envoie une liste de mes corrections
et des phrases dans un portugais correct.
Je commence à écrire, je vais continuer avec ça
pendant un moment et à un certain moment je vais commencer à essayer de parler.
Donc la première
étape, je fais du shadowing à vitesse très lente, je découpe des phrases et je vais
m'enregistrer
pour faire du shadowing sans être trop pressé et en même temps je commence à avoir une
discussion
écrite avec une intelligence artificielle pour ensuite pouvoir commencer à essayer de
parler.
Une fois que tout ça sera un peu mis en route et que je commencerai à avoir un peu
confiance dans
mon parler portugais, dans ma conversation, dans ma capacité à parler portugais, là
j'essaierai de
voir avec une personne portugaise si elle ne veut pas faire un échange pour le français et
le
portugais pour avoir des cours de conversation.
Donc voilà, c'est ça le plan.
Là du coup pendant un
bon moment je n'ai pas assez travaillé et j'ai même stagné, je pense, parce que je
n'apprenais
pas beaucoup de nouveaux mots de vocabulaire.
Mais voilà, je pense que si j'arrive à avoir,
à pouvoir parler, si je commence à pouvoir activer le vocabulaire, ça va m'aider à
beaucoup
mieux le retenir et ça va donc m'aider à vraiment améliorer mon portugais.
Idem avec le shadowing,
en travaillant ma prononciation, je vais pouvoir après, en lisant Harry Potter, avoir une
meilleure
image de la prononciation, à mieux imaginer comment je peux prononcer ce que je suis en
train
de lire.
Donc voilà, ce n'est pas une défaite.
Comme on dit en français, mais ça existe dans
toutes les langues, je pense, j'ai perdu une bataille mais je n'ai pas perdu la guerre.
Donc
je vais continuer, ça me fait plaisir d'apprendre le portugais.
Je vais continuer et puis ça me
permet de me poser des questions sur l'apprentissage des langues.
Donc c'est hyper intéressant.
Je vais commencer tout ça à partir de la semaine prochaine.
Je vous tiens au courant et je vous
referai dans tous les cas un podcast sur mon apprentissage du portugais.
Merci d'avoir regardé
jusqu'au bout et je vous dis à la prochaine !